سوالات احتمالی میان‌ترم 1 درس الگوریتم‌های گراف (با پاسخ)

### 2024-05-13 Papers/Graph Algorithms/Exam/Mid-Term-1.tex
Commit

>>>>

        $Sequence = (5,5,5,4,2,1,1,1)$

    \paragraph{پاسخ:} نظریه هاول حکیمی بر مبنای الگوریتم‌های پردازشی است که در طبیعت، به خصوص در رفتار اجتماعی موجودات، مشاهده می‌شوند. بر اساس این نظریه، مسائل گرافی، مانند رنگ‌آمیزی گراف و پیدا کردن زیرگراف‌های خاص، با استفاده از الگوریتم‌هایی الهام‌گرفته از رفتار موجودات گروهی، مانند مورچگان، پرندگان، و موجودات اجتماعی دیگر، حل می‌شوند. این نظریه به طور گسترده‌ای در مسائل بهینه‌سازی، تجزیه و تحلیل شبکه‌ها، تحقیقات عملیاتی و حتی رباتیک و هوش مصنوعی مورد استفاده قرار می‌گیرد.

    عملکرد این نظریه ساده است و به این منظور استفاده می‌شود که بتوانیم وقتی یک توالی را به ما می‌دهند که شامل درجه راس‌های یک گراف است، میزان امکان پذیری یک گراف با استفاده از بررسی توالی داده شده را تشخیص دهیم. بنابراین در توالی داده شده بالا که نشان‌دهنده این است که به علت داشتن 8 عنصر یعنی 8 راس دارد  و هر راس را مشخص کرده است که درجه آن چه قدر می‌باشد، برای امکان سنجی تشکیل گراف با این توالی به این صورت عمل می‌کنیم که اول توالی داده شده را از بزرگ به کوچک مرتب می‌کنیم. سپس اولین عدد این توالی را حذف کرده و به میزان بزرگی عدد، از اعداد در ادامه آن شمارش کرده و از هر کدام یک واحد کم می‌کنیم. این عمل به این منظور است که با حذف یک راس از یک گراف باید تمام یال‌های در تماس با آن راس نیز حذف گردند. بنابراین با توجه به این توالی داده شده که اولین عدد این توالی برابر عدد $5$ است، این عدد را حذف کرده و از 5 عدد بعدیِ بعد از این عدد، از هر کدام یک واحد کم می‌کنیم که 5 عدد بعدیِ این عدد هم اعداد $5$ و $5$ و $4$ و $2$ و $1$ می‌باشند. بنابراین توالی به دست آمده به شکل زیر می‌باشد:

        $Sequence = (4,4,3,1,0,1,1)$

    سپس در اولین اقدام، توالی به دست آمده را بر اساس برزگ به کوچک مرتب‌سازی می‌کنیم.

        $Sequence = (4,4,3,1,1,1,0)$

    مجدد همین مراحل را دوباره طی می‌کنیم به این صورت که در این قسمت اولین عدد در توالی عدد $4$ است و باید این عدد حذف شده و از 4 عدد بعدی آن از هر کدام یک واحد کم شود. یعنی باید از اعداد $4$ و $3$ و $1$ و $1$ یک واحد کم شود. در صورت انجام این عمل به توالی زیر می‌رسیم.

        $Sequence = (3,2,0,0,1,0)$

    سپس مجدداً در اولین اقدام، توالی به دست آمده را بر اساس بزرگ به کوچک مرتب‌سازی می‌‌کنیم.

        $Sequence = (3,2,1,0,0,0)$

    اکنون همانند قبل عمل کرده و مجدداً اولین عدد توالی را حذف و به میزان بزرگی عدد توالی از اعداد بعدی آن کم می‌‌کنیم. به این صورت که در این توالی اولین عدد برابر $3$ است و باید از 3 عدد بعدی آن از هر کدام یک واحد کم کنیم. یعنی از اعداد $2$ و $1$ و $0$ از هر کدام یک واحد کم می‌‌کنیم.
    در صورت انجام این عمل به توالی زیر می‌رسیم.

        $Sequence = (1,0,-1,0,0)$

    در این حالت اکنون به یک عدد 1- در توالی رسیده‌ایم که این به معنای این است که گرافی با توالی $(5,5,5,4,2,1,1,1)$ قابل ایجاد شدن نمی‌باشد. پس یعنی نمی‌توان گرافی که 8 راس داشته باشد و درجه هر کدام از راس‌های آن همانند توالی داده شده باشد را رسم کرد.

    تنها در صورتی رسم گراف امکان‌پذیر است که تمامی اعداد توالی بعد از مراحل انجام شده به $0$ منتهی شوند.
